Well, you know, sometimes
حسنًا، تعلمون، في بعض الأحيان
the most important things come in the smallest packages.
فإن أكثر الأمور أهمية تأتي شيئًا فشيئًا.
I am going to try to convince you, in the 15 minutes I have,
سأحاول إقناعكم، خلال 15 دقيقة لدي،
that microbes have a lot to say about questions such as,
بأن الميكروبات لديها الكثير لتقوله بخصوص أسئلة مثل،
"Are we alone?"
"هل نحن وحيدون؟"
and they can tell us more about not only life in our solar system
وبإمكانها أن تخبرنا الكثير ليس عن الحياة في مجموعتنا الشمسية فحسب،
but also maybe beyond,
بل ربما عما وراء ذلك أيضًا،
and this is why I am tracking them down in the most impossible places on Earth,
ولهذا فإنني أقوم بتعقبها في أكثر الأماكن صعوبة على وجه الأرض،
in extreme environments where conditions
في بيئات قاسية حيث تدفعها الظروف
are really pushing them to the brink of survival.
حقًا إلى حافة العيش.
Actually, sometimes me too, when I'm trying to follow them too close.
وبالطبع، أنا كذلك أحيانًا، عند محاولتي اللحاق بها عن كثب.
But here's the thing:
ولكن هذا هو الأمر:
We are the only advanced civilization in the solar system,
نحن الحضارة الوحيدة المتقدمة في المجموعة الشمسية،
but that doesn't mean that there is no microbial life nearby.
إلا أن ذلك لا يعني أن ليس ثمة حياة ميكروبية في الجوار.
In fact, the planets and moons you see here
في الحقيقة، فإن الكواكب والأقمار التي ترونها هنا
could host life -- all of them -- and we know that,
بإمكانها أن تستضيف الحياة -- كلها -- ونحن نعلم ذلك،
and it's a strong possibility.
وهذا احتمال كبير.
And if we were going to find life on those moons and planets,
لو كنا سنجد حياة على هذه الأقمار والكواكب،
then we would answer questions such as,
حينها سنستطيع الإجابة عن أسئلة مثل:
are we alone in the solar system?
هل نحن وحيدون في المجموعة الشمسية؟
Where are we coming from?
من أين نأتي؟
Do we have family in the neighborhood?
هل لدينا عائلة في الجوار؟
Is there life beyond our solar system?
هل هناك حياة فيما وراء مجموعتنا الشمسية؟
And we can ask all those questions because there has been a revolution
وبإمكاننا أن نسأل جميع هذه الأسئلة لأن هناك تطور
in our understanding of what a habitable planet is,
في فهمنا لماهية الكوكب الصالح للسكن،
and today, a habitable planet is a planet
واليوم، الكوكب الصالح للسكن هو الذي يحتوي
that has a zone where water can stay stable,
منطقة يمكن للماء التواجد فيها بصورة مستقرة،
but to me this is a horizontal definition of habitability,
ولكن بالنسبة لي فإن هذا تعريف أفقيّ لمفهوم قابلية السكن،
because it involves a distance to a star,
لأنه يتضمن إشارة إلى النجوم،
but there is another dimension to habitability,
ولكن هناك بُعد آخر لهذا المفهوم،
and this is a vertical dimension.
وهذا بُعدٌ عموديّ.
Think of it as
فكروا في الأمر على شاكلة
conditions in the subsurface of a planet where you are very far away from a sun,
ظروف تحت سطح كوكب حيث تكونون بعيدين جدًا عن الشمس،
but you still have water, energy, nutrients,
ولكن لا يزال لديكم مياه وطاقة ومواد تغذية،
which for some of them means food,
وهو ما يعني بالنسبة لبعضهم غذاءًا
and a protection.
وحماية.
And when you look at the Earth,
وعندما تنظرون إلى الأرض،
very far away from any sunlight, deep in the ocean,
وأنتم بعيدون جدًا عن ضوء الشمس، في أعماق المحيط،
you have life thriving
لديكم حياة تزدهر
and it uses only chemistry for life processes.
وتستخدم فقط الكيمياء في العمليات الحيوية.
So when you think of it at that point, all walls collapse.
إذًا عندما تفكرون بالأمر، عند هذه النقطة، تنهار جميع الجدران.
You have no limitations, basically.
ليس هناك ما يقيدكم، ببساطة.
And if you have been looking at the headlines lately,
ولو كنتم تنظرون إلى العناوين مؤخرًا،
then you will see that we have discovered a subsurface ocean
سترون أننا قد اكتشفنا محيطًا تحت سطحيّ
on Europa, on Ganymede, on Enceladus, on Titan,
على أوروبا، على جانيميد، على إنسيلادوس، على تيتان،
and now we are finding a geyser and hot springs on Enceladus,
ونحن الآن نكتشف نبع مياه حار وينابيع ساخنة على إنسيلادوس.
Our solar system is turning into a giant spa.
تتحول مجموعتنا الشمسية إلى منتجع معدني ضخم.
For anybody who has gone to a spa knows how much microbes like that, right?
كل من ذهب إلى منتجع معدني فهو يعلم كم تحبه الميكروبات، أليس كذلك؟
(Laughter)
(ضحك)
So at that point, think also about Mars.
إذًا فعند تلك النقطة، فكروا أيضًا بالمريخ.
There is no life possible at the surface of Mars today,
ليس هناك إمكانية للحياة على سطح المريخ حاليًا،
but it might still be hiding underground.
ولكن ربما لا زالت تختبئ أسفل السطح.
So, we have been making progress in our understanding of habitability,
لقد كنا نُحرز تقدمًا في فهمنا لقابلية السكن،
but we also have been making progress in our understanding
ولكننا أيضًا كنا نُحرز تقدمًا في فهمنا
of what the signatures of life are on Earth.
لعلامات الحياة على كوكب الأرض.
And you can have what we call organic molecules,
بإمكانكم امتلاك ما نسميه الجزيئات العضوية،
and these are the bricks of life,
وهذه هي لبنات الحياة،
and you can have fossils,
وبإمكانكم امتلاك مستحاثات،
and you can minerals, biominerals,
وبإمكانكم امتلاك المعادن والمعادن العضوية،
which is due to the reaction between bacteria and rocks,
التي تنجم عن تفاعل بين البكتيريا والصخور،
and of course you can have gases in the atmosphere.
وبالطبع بإمكانكم امتلاك غازات في الغلاف الجوي.
And when you look at those tiny green algae
وعندما تنظرون إلى هذه الطحالب الخضراء بالغة الصغر
they are the direct descendants of those who have been pumping oxygen
فهي سليلة مباشرة لهؤلاء الذين كانوا يضخون الأكسجين
a billion years ago in the atmosphere of the Earth.
قبل مليار عام في الغلاف الجوي لكوكب الأرض.
When they did that, they poisoned 90 percent of the life
عندما قاموا بفعل ذلك، فهم لوثوا 90 بالمائة من الحياة
at the surface of the Earth,
على سطح الأرض،
but they are the reason why you are breathing this air today.
ولكنهم السبب في أنكم تتنفسون هذا الهواء اليوم.
But as much as our understanding grows of all of these things,
ولكن إلى الحد الذي يصل إليه فهمنا لهذه الأشياء،
there is one question we still cannot answer,
هناك سؤال واحد لا زلنا لا نستطيع الإجابة عليه،
and this is, where are we coming from?
وهو، من أين نأتي؟
And you know, it's getting worse,
وتعلمون، إن الوضع يزداد سوءًا،
because we won't be able to find the physical evidence
لأننا لن نجد دليلًا ماديًا
of where we are coming from on this planet,
عن المكان الذي أتينا منه على هذا الكوكب،
and the reason being is that anything that is older than four billion years is gone.
والسبب لذلك هو أن كل شيء عمره أكثر من 4 مليار سنة قد تلاشى.
All record is gone,
كل السجلات تلاشت،
erased by plate tectonics and erosion.
قامت تكتونيات الصفائح والانجراف بمحوها.
This is what I call the Earth's biological horizon.
هذا ما أدعوه بالأفق البيولوجي للأرض.
Beyond this horizon we don't know where we are coming from.
لا نعلم شيئًا فيما وراء هذا الأفق عن المكان الذي أتينا منه.
So is everything lost? Well, maybe not.
إذًا كل شيء ضاع؟ حسنًا، ربما لا.
And we might be able to find evidence of our own origin
وربما نستطيع العثور على دليل عن أصولنا
in the most unlikely place, and this place in Mars.
في مكان مستبعد جدًا، وهو المريخ.
How is this possible?
كيف يكون ذلك ممكنًا؟
Well clearly at the beginning of the solar system,
حسنًا، من الواضح أنه عند نشأة مجموعتنا الشمسية،
Mars and the Earth were bombarded by giant asteroids and comets,
قُذفت الأرض والمريخ بكويكبات ومذنبات ضخمة،
and there were ejecta from these impacts all over the place.
وكان هناك مقذوفات من هذه التصادمات في أرجاء المكان.
Earth and Mars kept throwing rocks at each other for a very long time.
وكان كوكبا الأرض والمريخ يتقاذفان الصخور لفترة طويلة من الوقت.
Pieces of rocks landed on the Earth.
بعض القطع الصخرية استقرت في الأرض.
Pieces of the Earth landed on Mars.
بعض القطع من الأرض نزلت على المريخ.
So clearly, those two planets may have been seeded by the same material.
إذًا فمن الواضح أن هذين الكوكبين ربما تم خلقهما من نفس المادة.
So yeah, maybe Granddady is sitting there on the surface and waiting for us.
نعم، ربما يجلس جدهما هناك على السطح وينتظرنا.
But that also means that we can go to Mars and try to find traces of our own origin.
لكن ذلك يعني أيضًا أن بإمكاننا الذهاب إلى المريخ ومحاولة تعقب آثار أصولنا.
Mars may hold that secret for us.
ربما يحتفظ المريخ بأحد الأسرار لنا.
This is why Mars is so special to us.
هذا هو السبب في أهمية المريخ بالنسبة لنا.
But for that to happen,
ولكن من أجل أن يحدث ذلك،
Mars needed to be habitable at the time when conditions were right.
احتاج المريخ في ذلك الوقت إلى أن يكون صالحًا للعيش عندما كانت الظروف جيدة.
So was Mars habitable?
إذًا هل كان المريخ صالحًا للسكن؟
We have a number of missions telling us exactly the same thing today.
اليوم لدينا عدد من البعثات التي تخبرنا بالأمر ذاته.
At the time when life appeared on the Earth,
في الوقت الذي ظهرت فيه الحياة على الأرض،
Mars did have an ocean, it had volcanoes, it had lakes,
لم يكن المريخ يمتلك محيطًا، امتلك براكين وامتلك بحيرات،
and it had deltas like the beautiful picture you see here.
وامتلك دلتا مثل الصورة الجميلة التي ترونها هنا.
This picture was sent by the Curiosity rover only a few weeks ago.
هذه الصورة أرسلها المسبار المتجول (كيوريوسيتي روفر) قبل بضعة أسابيع.
It shows the remnants of a delta, and this picture tells us something:
إنها تظهر بقايا الدلتا، وهذه الصورة تخبرنا شيئًا:
water was abundant
كان الماء وفيرًا
and stayed founting at the surface for a very long time.
وظل ينبع على السطح لفترة طويلة جدًا.
This is good news for life.
وهذه أخبار جيدة للحياة.
Life chemistry takes a long time to actually happen.
تستغرق كيمياء الحياة وقتًا طويلًا لتحدث.
So this is extremely good news,
إذًا فهذه أخبار جيدة جدًا،
but does that mean that if we go there, life will be easy to find on Mars?
ولكن هل ذلك يعني أننا إن ذهبنا هناك، هل سيكون العثور على الحياة شيئًا سهلًا؟
Not necessarily.
ليس بالضرورة.
Here's what happened:
إليكم ما حدث:
At the time when life exploded at the surface of the Earth,
عندما انفجرت الحياة على سطح الأرض،
then everything went south for Mars,
ذهب كل شيء شمالًا إلى المريخ،
literally.
حرفيًا.
The atmosphere was stripped away by solar winds,
كان الغلاف الجوي منزوعًا بواسطة الرياح الشمسية،
Mars lost its magnetosphere,
وخسر المريخ غلافه المغناطيسي،
and then cosmic rays and U.V. bombarded the surface
ثم قصفت الأشعة الكونية والأشعة فوق البنفسجية السطح
and water escaped to space and went underground.
وهربت المياه إلى الفضاء وذهبت تحت السطح.
So if we want to be able to understand,
إذًا إن كنا نريد أن نكون قادرين على الفهم،
if we want to be able to find those traces of the signatures of life
إن كنا نريد أن نقدر على إيجاد هذه الآثار لعلامات الحياة
at the surface of Mars, if they are there,
على سطح المريخ، إن كان ثمة علامات هناك،
we need to understand what was the impact of each of these events
فنحن بحاجة إلى فهم أثر كل واحد من هذه الأحداث
on the preservation of its record.
على حفظ سجلاته.
Only then will we be able to know where those signatures are hiding,
عندها فقط سنتمكن من معرفة مكان اختباء هذه العلامات،
and only then will we be able to send our rover to the right places
وعندها فقط سنتمكن من إرسال مسبارنا إلى الأماكن الصحيحة
where we can sample those rocks that may be telling us something
حيث نستطيع جمع عينات من هذه الصخور التي ربما تخبرنا بشيء
really important about who we are,
مهم جدًا عن من نكون،
or, if not, maybe telling us that somewhere, independently,
أو، إن لم يحدث ذلك، فربما تخبرنا بأنه في مكان ما، بشكل مستقل،
life has appeared on another planet.
قد ظهرت الحياة على كوكب آخر.
So to do that, it's easy.
إذًا حتى نفعل ذلك، فالأمر سهل.
You only need to go back 3.5 billion years ago
عليكم العودة بالزمن إلى 3.5 مليار سنة مضت
in the past of a planet.
من تاريخ الكوكب.
We just need a time machine.
نحتاج فقط إلى آلة زمن.
Easy, right?
الأمر بسيط، أليس كذلك؟
Well, actually, it is.
حسنًا، في الحقيقة، إنه سهل.
Look around you -- that's planet Earth.
انظروا حولكم -- هذا هو كوكب الأرض.
This is our time machine.
هذه آلة الزمن خاصتنا.
Geologists are using it to go back in the past of our own planet.
يستخدمها الجيولوجيون (علماء طبقات الأرض) للعودة بالزمن في تاريخ كوكبنا.
I am using it a little bit differently.
أنا أستخدمها بشكل مختلف قليلًا.
I use planet Earth to go in very extreme environments
أستخدم الأرض للذهاب إلى بيئات صعبة جدًا
where conditions were similar to those of Mars
حيث تكون الظروف مشابهة لتلك التي في المريخ
at the time when the climate changed,
في ذلك الزمن عندما تغير المناخ،
and there I'm trying to understand what happened.
وهناك أحاول فهم ما حدث.
What are the signatures of life?
ما هي علامات الحياة؟
What is left? How are we going to find it?
ماذا تبقى؟ كيف سنجدها؟
So for one moment now I'm going to take you with me
لذا لوهلة الآن سآخذكم معي
on a trip into that time machine.
في رحلة بداخل آلة الزمن تلك.
And now, what you see here, we are at 4,500 meters in the Andes,
والآن، ما تشاهدونه هنا، نحن على ارتفاع 4500 متر في جبال الأنديز،
but in fact we are less than a billion years after the Earth and Mars formed.
ولكن في الحقيقة نحن على بعد أقل من مليار سنة بعد تشكيل كوكبي الأرض والمريخ.
The Earth and Mars will have looked pretty much exactly like that --
قد يبدو الكوكبان إلى حد كبير مثل ذلك --
volcanoes everywhere, evaporating lakes everywhere,
البراكين في كل مكان، البحيرات المتبخرة في كل مكان،
minerals, hot springs,
المعادن، الينابيع الساخنة،
and then you see those mounds on the shore of those lakes?
ثم ترى هذه التلال على شاطئ هذه البحيرات؟
Those are built by the descendants of the first organisms
بُنيت هذه نتيجة لسليلها من العضويات الأولى
that gave us the first fossil on Earth.
التي تعطينا المستحاثة الأولى على الأرض.
But if we want to understand what's going on, we need to go a little further.
ولكن إن أردنا فهم ما يحدث، فنحتاج أن نمضي أبعد من ذلك قليلًا.
And the other thing about those sites
والشيء الآخر بخصوص هذه المواقع
is that exactly like on Mars three and a half billion years ago,
أنها مطابقة تمامًا كما في حالة المريخ قبل 3.5 مليار سنة،
the climate is changing very fast, and water and ice are disappearing.
يتغير المناخ بسرعة شديدة ويختفي الماء والثلج.
But we need to go back to that time when everything changed on Mars,
لكن نحتاج أن نعود قليلًا إلى الوقت الذي تغير فيه كل شيء على المريخ،
and to do that, we need to go higher.
ولفعل ذلك، علينا أن نذهب إلى الأعلى.
Why is that?
لماذا؟
Because when you go higher,
لأنك عند الذهاب إلى الأعلى،
the atmosphere is getting thinner, it's getting more unstable,
فإن الغلاف الجوي يصبح أقل سمكًا، يصبح أقل استقرارًا،
the temperature is getting cooler, and you have a lot more U.V. radiation.
وتنخفض درجات الحرارة، ويصبح لديك الكثير من الأشعة فوق البنفسجية.
Basically,
وببساطة،
you are getting to those conditions on Mars when everything changed.
فإنكم تصلون إلى هذه الظروف على المريخ عند تغير كل شيء.
So I was not promising anything about a leisurely trip on the time machine.
إذًا لم أكن أعد بشيء عن رحلة ترفيهية على متن آلة الزمن.
You are not going to be sitting in that time machine.
لن تجلس في آلة الزمن تلك.
You have to haul 1,000 pounds of equipment to the summit
عليك أن تجر 1000 رطل من المعدات إلى قمة
of this 20,000-foot volcano in the Andes here.
هذا البركان الذي على ارتفاع 20000 قدم في الأنديز هنا.
That's about 6,000 meters.
وهذا حوالي 6000 متر.
And you also have to sleep on 42-degree slopes
وعليك أيضًا أن تنام على منحدرات بزاوية 42
and really hope that there won't be any earthquake that night.
وتأمل بأن لا يحدث زلزال في تلك الليلة.
But when we get to the summit, we actually find the lake we came for.
لكننا عندما وصلنا إلى القمة، وجدنا بالفعل البحيرة التي أتينا لأجلها.
At this altitude, this lake is experiencing exactly the same conditions
على هذا العلو، تمر هذه البحيرة بظروف مشابهة تمامًا لتلك
as those on Mars three and a half billion years ago.
التي كانت على المريخ قبل 3.5 مليار سنة.
And now we have to change our voyage
والآن علينا أن نغير رحلتنا
into an inner voyage inside that lake,
إلى رحلة داخلية في داخل البحيرة،
and to do that, we have to remove our mountain gear
ولفعل ذلك، علينا التخلص من معدات الجبل خاصتنا
and actually don suits and go for it.
وارتداء بدل السباحة والمضي قدمًا.
But at the time we enter that lake, at the very moment we enter that lake,
ولكن عند وصولنا إلى تلك البحيرة، في ذات اللحظة التي دخلنا بها تلك البحيرة،
we are stepping back
كنا نخطو للوراء
three and a half billion years in the past of another planet,
3.5 مليار سنة من تاريخ كوكب آخر،
and then we are going to get the answer came for.
ومن ثم سنحصل على الإجابة التي أتينا من أجلها.
Life is everywhere, absolutely everywhere.
الحياة في كل مكان، بالتأكيد في كل مكان.
Everything you see in this picture is a living organism.
كل ما ترونه في هذه الصورة هو كائنات حية.
Maybe not so the diver, but everything else.
ربما الغطاس ليس كذلك لكن كل شيء آخر.
But this picture is very deceiving.
لكن هذه الصورة مخادعة جدًا.
Life is abundant in those lakes,
إن الحياة وفيرة في هذه البحيرات،
but like in many places on Earth right now and due to climate change,
لكن كما هو الحال في أماكن عديدة على الأرض الآن ونظرًا للتغيرات في المناخ،
there is a huge loss in biodiversity.
هناك نقص شديد في التنوع الحيوي.
In the samples that we took back home,
ففي العينات التي حصلنا عليها،
36 percent of the bacteria in those lakes were composed of three species,
تكونت 36% من البكتيريا في هذه البحيرات من ثلاثة أصناف،
and those three species are the ones that have survived so far.
وهذه الثلاثة هي التي بقيت على قيد الحياة حتى الآن.
Here's another lake, right next to the first one.
هذه بحيرة أخرى، تقع بجوار البحيرة الأولى.
The red color you see here is not due to minerals.
اللون الأحمر الذي ترونه هنا ليس بسبب المعادن.
It's actually due to the presence of a tiny algae.
إنه في الحقيقة بسبب وجود الطحالب الصغيرة.
In this region, the U.V. radiation is really nasty.
في هذه المنطقة، فإن الأشعة فوق البنفسجية مؤذية للغاية.
Anywhere on Earth, 11 is considered to be extreme.
في كل مكان على الأرض، يعتبر 11 خطيرًا.
During U.V. storms there, the U.V. Index reaches 43.
وخلال عواصف الأشعة فوق البنفسجية هناك، يصل مؤشر الأشعة فوق البنفسجية 43.
SPF 30 is not going to do anything to you over there,
معامل الحماية من أشعة الشمس 30 لن يفيدك بشيء هناك،
and the water is so transparent in those lakes
والمياه صافية جدًا في هذه البحيرات
that the algae has nowhere to hide, really,
حتى أن الطحالب لا تجد مكانًا للاختباء، حقًا،
and so they are developing their own sunscreen,
وهي تقوم بتطوير واقي شمس خاص بها،
and this is the red color you see.
وهذا هو اللون الأحمر الذي ترونه.
But they can adapt only so far,
ولكن بإمكانها التكيف حتى اللحظة،
and then when all the water is gone from the surface,
ثم عندما تذهب كل المياه من السطح،
microbes have only one solution left:
لا يتبقى للميكروبات غير حل واحد:
They go underground.
أن تذهب تحت سطح الأرض.
And those microbes, the rocks you see in that slide here,
وهذه الميكروبات، الصخور التي ترونها في تلك الشريحة هنا،
well, they are actually living inside rocks
حسنًا، إنها في الحقيقة تعيش داخل الصخور
and they are using the protection of the translucence of the rocks
وهي تستعمل الحماية من شفوفية الصخور
to get the good part of the U.V.
للحصول على الجزء الجيد من الأشعة فوق البنفسجية.
and discard the part that could actually damage their DNA.
وتبديد الجزء الذي من الممكن أن يتلف الحمض النووي خاصتها.
And this is why we are taking our rover
ولهذا نحن نأخذ مسبارنا
to train them to search for life on Mars in these areas,
لتعليمه على البحث عن الحياة على المريخ في هذه المناطق،
because if there was life on Mars three and a half billion years ago,
لأنه لو كانت ثمة حياة على المريخ قبل 3.5 مليار سنة،
it had to use the same strategy to actually protect itself.
كان عليها استخدام نفس الإستراتيجية لحماية نفسها بالفعل.
Now, it is pretty obvious
الآن، من الواضح إلى حد ما
that going to extreme environments is helping us very much
أن الذهاب إلى البيئات القاسية يساعدنا كثيرًا
for the exploration of Mars and to prepare missions.
على استكشاف المريخ وتجهيز البعثات.
So far, it has helped us to understand the geology of Mars.
ولحد الآن، فقد ساعدنا ذلك في فهم جيولوجيا المريخ.
It has helped to understand the past climate of Mars and its evolution,
وساعدنا أيضًا في فهم المناخ السابق للمريخ وتطوره،
but also its habitability potential.
وكذلك فهم إمكانية صلاحيته للسكن.
Our most recent rover on Mars has discovered traces of organics.
وقد اكتشف آخر مسبار لنا على المريخ آثارًا لكائنات حية.
Yeah, there are organics at the surface of Mars.
نعم، هناك كائنات حية على سطح المريخ.
And it also discovered traces of methane.
واكتشف المسبار آثارًا لغاز الميثان.
And we don't know yet if the methane in question
ولا نعلم حتى الآن إن كان هذا الميثان
is really from geology or biology.
حقيقة من الجيولوجيا أم من الأحياء.
Regardless, what we know is that because of the discovery,
على أية حال، ما نعلمه هو أنه كنتيجة للاكتشاف،
the hypothesis that there is still life present on Mars today
فإن الفرضية بأنه لا زالت هناك حياة على المريخ في هذه الأيام
remains a viable one.
تبقى باقية.
So by now, I think I have convinced you that Mars is very special to us,
الآن، أعتقد أنني قد أقنعتكم بأن المريخ مهم جدًا بالنسبة لنا،
but it would be a mistake to think that Mars is the only place
ولكنه سيكون من الخطأ الاعتقاد بأن المريخ هو المكان الوحيد
in the solar system that is interesting to find potential microbial life.
المثير في مجموعتنا الشمسية للعثور على حياة ميكروبية محتملة.
And the reason is because Mars and the Earth
والسبب هو أن كوكبي المريخ والأرض
could have a common root to their tree of life,
ربما امتلكا جذرًا مشتركًا لشجرة حياتهما،
but when you go beyond Mars, it's not that easy.
ولكنكم عند الذهاب فيما وراء المريخ، فإن ذلك ليس بالأمر السهل.
Celestial mechanics is not making it so easy
الميكانيكا الفلكية لا تسهل
for an exchange of material between planets,
تبادل المواد بين الكواكب،
and so if we were to discover life on those planets,
وبالتالي إذا أردنا اكتشاف الحياة على هذه الكواكب،
it would be different from us.
فسيكون الأمر مختلفًا بالنسبة لنا.
It would be a different type of life.
ستكون نوعًا آخر من الحياة.
But in the end, it might be just us,
ولكن في نهاية الأمر، ربما نكون نحن فقط،
it might be us and Mars,
ربما نكون نحن والمريخ،
or it can be many trees of life in the solar system.
أو تكون الكثيرمن أشجار الحياة في مجموعتنا الشمسية.
I don't know the answer yet, but I can tell you something:
لا أعلم الإجابة بعد، ولكني أستطيع أن أقول لكم أمرًا:
No matter what the result is, no matter what that magic number is,
مهما تكن النتيجة، مهما كان العدد السحري،
it is going to give us a standard
فإنه ذلك سيعطينا معيارًا
by which we are going to be able to measure the life potential,
سنقدر من خلاله على قياس إمكانية
abundance and diversity beyond our own solar system.
ووفرة وتنوع الحياة فيما وراء مجموعتنا الشمسية.
And this can be achieved by our generation.
وهذا يمكن تحقيقه على يد جيلنا.
This can be our legacy, but only if we dare to explore.
من الممكن أن يكون هذا إرثنا، ولكن فقط إن تجرأنا على الاستكشاف.
Now, finally,
الآن، في النهاية،
if somebody tells you that looking for alien microbes is not cool
إن أخبركم شخص بأن البحث عن ميكروبات أجنبية أمر ليس بالممتع
because you cannot have a philosophical conversation with them,
لأنكم لا تستطيعون إجراء محادثة فلسفية معهم،
let me show you why and how you can tell them they're wrong.
دعوني أريكم لماذا وكيف يمكنكم إخبارهم بأنهم مخطئون.
Well, organic material is going to tell you
حسنًا، المواد العضوية ستخبركم
about environment, about complexity and about diversity.
عن الطبيعة وعن التعقيد وعن التعددية.
DNA, or any information carrier, is going to tell you about adaptation,
سيخبركم الحمض النووي أو أي ناقل بيانات عن التكيف،
about evolution, about survival, about planetary changes
وعن التطور وعن البقاء، وعن التغيرات الكوكبية
and about the transfer of information.
وعن نقل البيانات.
All together, they are telling us
وجميعها معًا، تخبرنا
what started as a microbial pathway,
بما بدأ على أنه طريق ميكروبيّ،
and why what started as a microbial pathway
والسبب في أن ما بدأ على شكل طريق ميكروبيّ
sometimes ends up as a civilization
ينتهي في بعض الأحيان بكونه حضارة
or sometimes ends up as a dead end.
أو ينتهي في بعض الأحيان كطريق مسدود.
Look at the solar system, and look at the Earth.
انظروا إلى المجموعة الشمسية وانظروا إلى الأرض.
On Earth, there are many intelligent species,
على الأرض، هناك العديد من الكائنات الذكية،
but only one has achieved technology.
ولكن واحدًا فقط هو من أنجز التكنولوجيا.
Right here in the journey of our own solar system,
هنا في رحلتنا في مجموعتنا الشمسية،
there is a very, very powerful message
هناك رسالة قوية جدًا
that says here's how we should look for alien life, small and big.
تقول بأنه هكذا يجب أن ننظر إلى الحياة خارج الأرض بصغيرها وكبيرها.
So yeah, microbes are talking and we are listening,
نعم، الميكروبات تتكلم ونحن نستمع،
and they are taking us,
وهي تأخذنا،
one planet at a time and one moon at a time,
إلى كوكب في كل مرة وإلى قمر في كل مرة،
towards their big brothers out there.
نحو أخوتها الكبار هناك في الخارج.
And they are telling us about diversity,
وهي تحدثنا عن التنوع،
they are telling us about abundance of life,
وتحدثنا عن وفرة الحياة،
and they are telling us how this life has survived thus far
وتحدثنا عن كيف بقيت هذه الحياة حتى الآن
to reach civilization,
لتصل إلى الحضارة،
intelligence, technology and, indeed, philosophy.
والذكاء والتكنولوجيا وبالتأكيد الفلسفة.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)